[RETURN operation in AQL](https://docs.arangodb.com/3.11/aql/high-level-operations/return/)

# RETURN操作

你可以使用RETURN操作来返回一个查询的结果集

在一个数据访问查询中，RETURN操作时必须的，否则这次查询的结果是未定义的。在数据修改查询中，顶层使用RETURN关键字是可选的。

## 语法
RETURN的一般语法
```
RETURN expression
```
同样适用于[RETURN DISTINCT](https://docs.arangodb.com/3.11/aql/high-level-operations/return/#return-distinct)

在 RETURN 语句所在的代码块中，每次迭代都会生成一个返回表达式的结果。这意味着RETURN语句的结果始终是一个数组形式。如果查询没有匹配到任何文档，则结果会是一个空数组；如果只返回了一个单一值，那么这个值会被包装在一个只有一个元素的数组中。

要在不修改的情况下返回当前迭代数组中的所有元素，可以使用以下简单形式：
```
FOR variableName IN expression
  RETURN variableName
```

由于RETURN允许指定表达式，因此可以执行任意计算来计算结果元素。RETURN所在范围内的任何有效变量都可以用于计算。

## 使用

要迭代名为users的集合的所有文档并返回完整文档，可以编写：
```
FOR u IN users
  RETURN u
```

在for循环的每次迭代中，用户集合的一个文档都被分配给变量u，并在本例中未经修改地返回。只要返回每个文档的一个属性，可以使用不同的返回表达式：
```
FOR u IN users
  RETURN u.name
```

或者，要返回多个属性，可以像这样构造一个对象：
```
FOR u IN users
  RETURN { name: u.name, age: u.age }
```

注意：RETURN将关闭当前作用域并消除其中的所有局部变量。在处理[子查询](https://docs.arangodb.com/3.11/aql/fundamentals/subqueries/)时，请记住这一点。

还支持动态属性名称：
```
FOR u IN users
  RETURN { [ u._id ]: u.age }
```
在本例中，每个用户的document_id被用作计算属性关键字的表达式：
```
[
  {
    "users/9883": 32
  },
  {
    "users/9915": 27
  },
  {
    "users/10074": 69
  }
]

```

在这种情况下，如果希望得到一个单一对象，该对象以用户ID为键、年龄为值的映射关系，那么需要将每个用户的查询结果合并成一个对象。
```
RETURN MERGE(
  FOR u IN users
    RETURN { [ u._id ]: u.age }
)
```
```
[
  {
    "users/10074": 69,
    "users/9883": 32,
    "users/9915": 27
  }
]
```

在进行合并操作时，务必注意如果键表达式计算出的值有重复，那么使用MERGE()函数时，具有相同名称的键/值对中只有一个会保留下来。为了避免这种情况，可以不使用动态属性名，而是使用静态名称，并将所有文档属性作为属性值返回：

```
FOR u IN users
  RETURN { name: u.name, age: u.age }
```
```
[
  {
    "name": "John Smith",
    "age": 32
  },
  {
    "name": "James Hendrix",
    "age": 69
  },
  {
    "name": "Katie Foster",
    "age": 27
  }
]
```

# RETURN DISTINCT
RETURN后面可以有选择地跟DISTINCT关键字。DISTINCT关键字将确保RETURN语句返回的值的唯一性：
```
FOR variableName IN expression
  RETURN DISTINCT expression
```

如果查询前面没有FOR循环，则不允许在查询的顶级上使用RETURN DISTINCT。
以下示例返回[“foo”、“bar”、“baz”]：

```
FOR value IN ["foo", "bar", "bar", "baz", "foo"]
  RETURN DISTINCT value
```

如果DISTINCT应用于一个本身是数组或子查询的表达式上，那么DISTINCT操作不会使得每个数组或子查询结果中的值变得唯一，而是确保整个结果集中包含的是不同的数组或子查询结果。若要使数组或子查询的结果中元素唯一，应该直接对数组或子查询应用DISTINCT

例如，以下查询将DISTINCT应用于其子查询结果，但不应用于子查询内部：
```
FOR what IN 1..2
  RETURN DISTINCT (
    FOR i IN [ 1, 2, 3, 4, 1, 3 ] 
      RETURN i
  )
```

在这里，我们将有一个FOR循环，其中有两个迭代，每个迭代执行一个子查询。这里的DISTINCT应用于两个子查询结果。两个子查询都返回相同的结果值（即[1，2，3，4，1，3]），因此在DISTINCT之后，只剩下一次值[1，2、3，4、1，3]：
```
[
  [ 1, 2, 3, 4, 1, 3 ]
]
```

如果目标是在子查询中应用DISTINCT，则需要将其移动到那里：
```
FOR what IN 1..2
  LET sub = (
    FOR i IN [ 1, 2, 3, 4, 1, 3 ] 
      RETURN DISTINCT i
  ) 
  RETURN sub
```

在上述情况下，DISTINCT将使子查询结果唯一，因此每个子查询将返回一个唯一的值数组（[1，2，3，4]）。由于子查询执行了两次，并且顶层没有DISTINCT，因此该数组将返回两次：

```
[
  [ 1, 2, 3, 4 ],
  [ 1, 2, 3, 4 ]
]
```