[FILTER operation in AQL](https://docs.arangodb.com/3.11/aql/high-level-operations/filter/)

# FILTER操作

FILTER操作将根据任意逻辑条件，限制返回的元素

## 语法
```
FILTER expression
```
表达式必须是一个条件，也就是说返回结果为false或true。

## 使用

如果条件结果为false，当前元素将被跳过，因此不会进一步处理，也不会成为结果的一部分。如果条件为true，当前元素不会被跳过，可以进一步处理。


可以在条件中使用的比较运算符、逻辑运算符等的列表，请参阅[运算符](https://docs.arangodb.com/3.11/aql/operators/)

```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true && u.age < 39
  RETURN u
```

可以在查询中使用多个FILTER语句，即使在同一个块中。如果使用多个FILTER语句，它们的结果将通过逻辑AND组合，这意味着所有过滤条件都必须为true，才能包含元素。
```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true
  FILTER u.age < 39
  RETURN u
```
  
在上例中，users中的所有元素active属性值为true并且age属性值小于39才会被包含在结果中，其他元素将被跳过。

有关不存在或null属性的影响的描述，请参阅[访问集合中的数据](https://docs.arangodb.com/3.11/aql/fundamentals/accessing-data-from-collections/)

虽然FILTER通常与FOR结合使用，但它也可以在顶层使用，也可以在没有FOR循环的子查询中使用。

```
FILTER false
RETURN ASSERT(false, "never reached")
解释：
当FILTER子句的条件始终为假时，实际上不会执行到RETURN语句。因此，上述示例中的查询将不会有任何结果返回，并且由于FILTER之后没有满足条件的数据行，"ASSERT(false, "never reached")"这一部分也不会被执行。
```
## 执行顺序
请注意，FILTER语句的位置可能会影响查询的结果。例如，测试数据中有16个活动用户：

```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true
  RETURN u
```
我们最多可以将结果集限制为5个用户：

```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true
  LIMIT 5
  RETURN u
```

这可能会返回Jim、Diego、Anthony、Michael和Chloe的用户文档。返回哪些是未定义的，因为没有SORT语句来确保特定的顺序。如果我们添加第二个FILTER语句，只返回女性…
```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true
  LIMIT 5
  FILTER u.gender == "f"
  RETURN u
```

…它可能只是返回Chloe文档，因为LIMIT是在第二个FILTER之前应用的。到达第二个FILTER块的文档不超过5个，并且并非所有文档都符合性别标准，即使集合中有5个以上的活跃女性用户。可以通过添加SORT块来实现更具确定性的结果：
```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true
  SORT u.age ASC
  LIMIT 5
  FILTER u.gender == "f"
  RETURN u
```
这将返回用户Mariah、Mary和Isabella。如果按DESC顺序按年龄排序，则返回Sophia和Emma文档。但是，LIMIT后面的FILTER并不常见，您可能想要这样的查询：
```
FOR u IN users
  FILTER u.active == true AND u.gender == "f"
  SORT u.age ASC
  LIMIT 5
  RETURN u
```
FILTER关键字放置的位置具有重要意义，它可以同时承担SQL中的WHERE和HAVING两个关键字的角色。因此，无论是在处理COLLECT聚合函数生成的中间结果还是直接操作文档属性等任何情况下，AQL的FILTER都能够正常工作。