## AQL语法
查询类型，空白，注释，关键字和AQL语言中的名称解释

### 查询类型
一个AQL的查询必须要么返回一个结果（使用RETURN关键字），要么执行一个数据修改操作（使用INSERT，UPDATE，REPLACE，REMOVE或UPSERT关键字）。如果AQL解析器在一个查询中检测到多个数据修改操作，或者它无法确定查询是数据检索还是修改操作，将返回一个错误。

AQL只允许一个查询在单个查询字符串中，因此，不支持像SQL那样使用分号;来分隔多个查询语句是不允许的。

这意味着每次只能执行一个查询操作，如果有多个查询需要执行，您需要对每个查询单独调用执行方法或者在应用层进行逻辑处理。
```js
const db = require('@arangodb').db;

// 单独执行两个查询
let query1Result = db._query('FOR u IN users RETURN u');
let query2Result = db._query('FOR p IN posts RETURN p');
```
而不是像在SQL中那样写成一个字符串：
```sql
-- SQL风格的示例（在AQL中无效）
SELECT * FROM users; SELECT * FROM posts;
```

### 空白
空白（空白，回车，换行，制表符）可以在查询文本中用来增加可读性。Tokens必须用任意数量的空白隔开。在字符串或名称中，如果希望保留空白，必须用引号将其包含在内。

### 注释
注释可以嵌入到查询中的任何位置。AQL解析器将忽略包含在注释中的文本。

多行注释不能嵌套，也就是说，后续注释的开始必须在注释的结束之后，否则将被忽略。

AQL支持两种类型的注释：

单行注释：双斜杠开头，结束于行的末尾或查询字符串的末尾（以先到者为准）

多行注释：这些以斜杠/和星号开始，以星号和斜杠/结束。它们可以跨多行，可以包含任意数量的行。
```AQL
// 单行注释

/* 多行
   注释 */
```

### 关键字
在顶层，AQL提供了以下高级操作：

|操作|描述|
|---|---|
| FOR | 数组迭代 |
| RETURN | 结果返回 |
| FILTER |非视图的结果筛选 |
| SEARCH | 视图的结果筛选 |
| SORT | 结果排序 |
| LIMIT | 结果切片|
| LET | 变量赋值 |
| COLLECT | 结果聚合|
| WINDOW | 聚合相关行 |
| INSERT | 插入新文档 |
| UPDATE | (部分)更新已有的文档 |
| REPLACE | 替换已有的文档 |
| REMOVE | 移除已有的文档 |
| UPSERT | 插入新文档，如果存在则更新 |
| WITH | 集合声明 |

每个操作可以以关键字形式在查询中使用。一个AQL查询通常由多个这些操作组成。

一个AQL查询可能如下所示：
```
FOR u IN users
  FILTER u.type == "newbie" && u.active == true
  RETURN u.name
```
在这个例子中，术语FOR，FILTER和RETURN是根据它们的名字来确定它们的高级操作。这些术语也是关键字，在语言中具有特殊含义。

查询解析器将根据关键字名字来确定它们的高级操作。这意味着关键字只能在特定位置使用，并且所有关键字的单词都作为保留字，不能用在其他地方。

例如，无引号字符串（标识符）的关键字不能用作集合或属性名称。如果你需要在集合或者属性中使用与关键字相同的名称，则需要在查询中对集合或属性名进行引号处理。参见[Names](#names)

关键字不区分大小写，这意味着它们可以在查询中以小写、大写或混合大小写指定。在本文档中，所有关键字都用大写书写，以使它们与其他查询部分区分开来。

除了更高级别的操作关键字之外，还有更多的关键字。在ArangoDB的未来版本中可能会添加其他关键字。关键字的完整列表当前为：

- AGGREGATE
- ALL
- ALL_SHORTEST_PATHS
- AND
- ANY
- ASC
- COLLECT
- DESC
- DISTINCT
- FALSE
- FILTER
- FOR
- GRAPH
- IN
- INBOUND
- INSERT
- INTO
- K_PATHS
- K_SHORTEST_PATHS
- LET
- LIKE
- LIMIT
- NONE
- NOT
- NULL
- OR
- OUTBOUND
- REMOVE
- REPLACE
- RETURN
- SHORTEST_PATH
- SORT
- TRUE
- UPDATE
- UPSERT
- WINDOW
- WITH

除此之外，语言结构中使用的一些单词不是保留关键字。您可以将它们用作集合或属性名称，而不必引用它们。查询解析器可以根据上下文将它们标识为类似关键字

- KEEP – COLLECT操作变体
- COUNT (WITH COUNT INTO) – COLLECT操作变体
- OPTIONS – FOR / Graph Traversal / SEARCH / COLLECT / INSERT / UPDATE / REPLACE / UPSERT / REMOVE operation
- PRUNE – 图谱遍历，FOR操作变体
- SEARCH – 搜索操作
- TO – 最短路径/所有最短路径/k最短路径/k路径图遍历

最后，还有特殊的变量，它们只在特定上下文中可用。它们区分大小写：

- CURRENT – 在数组内联表达式中可用
- NEW – 在INSERT/UPDATE/REPLACE/UPSERT操作后可用
- OLD – 在UPDATE/REPLACE/UPSERT/REMOVE操作后可用

如果您在同一作用域中定义了一个具有相同名称的变量，那么它的值将是并保持在您设置的值。因此，如果您想访问特殊的变量值，则需要避免为自己的变量使用这些名称。

<a id="names"></a>
### 名称
通常，名称用于AQL查询中的以下内容：

- 集合
- 属性
- 变量
- 函数

AQL中的名称总是区分大小写。集合/视图名称支持的最大长度为256字节。变量名称可以更长，但不鼓励使用。

关键字不能用于名称。如果确实需要使用保留关键字作为名称，则必须将其用反引号或正引号引起来。这被称为引用。

```aql
FOR doc IN `filter`
  RETURN doc.`sort`
// 由于使用了反引号，filter和sort被视为名称，而不是关键字。
```

你也可以使用正引号
```aql
FOR f IN ´filter´
  RETURN f.´sort´
```
您可以使用括号表示法进行属性访问来替代引号：
```
FOR f IN `filter`
  RETURN f["sort"]
```
sort是一个引号中的字符串，因此与保留关键字不冲突。

如果名称中包含某些字符（如连字符减号（-）），即AQL中的运算符使用这些字符，则也需要使用引号：
```
LET `my-var` = 42
```

#### 集合名称
通常可以在查询中按原样使用集合名称。如果集合恰好与关键字具有相同的名称，则该名称必须包含在后向记号或前向记号中。

如果集合名称中包含连字符减号（-）等特殊字符，则还需要用引号进行标记：

FOR doc IN `my-coll`
  RETURN doc

这个集合名称"my-coll"中有一个连字符减号，但是"-"是一个AQL中的算术运算符减法。为了正确引用集合，必须使用反引号。

If you use extended collection and View names (--database.extended-names startup option), they may contain spaces, or non-ASCII characters such as Japanese or Arabic letters, emojis, letters with accentuation, and other UTF-8 characters. Quoting is required in these cases, too:

FOR doc IN ´🥑~колекція =)´
  RETURN doc
The collection name contains characters that are allowed using the extended naming constraints and is quoted with forward ticks.

Note that quoting the name with " or ' is not possible for collections as they cannot be string literals in quote marks.

For information about the naming constraints for collections, see Collection names.

Attribute names 
When referring to attributes of documents from a collection, the fully qualified attribute name must be used. This is because multiple collections with ambiguous attribute names may be used in a query. To avoid any ambiguity, it is not allowed to refer to an unqualified attribute name.

Also see the naming restrictions for Attribute names.

FOR u IN users
  FOR f IN friends
    FILTER u.active == true && f.active == true && u.id == f.userId
    RETURN u.name
In the above example, the attribute names active, name, id, and userId are qualified using the collection names they belong to (u and f respectively).

Variable names 
AQL allows you to assign values to additional variables in a query. All variables that are assigned a value must have a name that is unique within the context of the query.

FOR u IN users
  LET friends = u.friends
  RETURN { "name" : u.name, "friends" : friends }
In the above query, users is a collection name, and both u and friends are variable names. This is because the FOR and LET operations need target variables to store their intermediate results.

Variable names should be different from the names of any collection name used in the same query to avoid shadowing, which can render a collection with the same name inaccessible in the query after the variable assignment:

LET users = []
FOR u IN users // iterates over the "users" variable, not the "users" collection
  RETURN u
Allowed characters in variable names are the letters a to z (both in lower and upper case), the numbers 0 to 9, the underscore (_) symbol and the dollar ($) sign. A variable name must not start with a number. If a variable name starts with one or multiple underscore characters, the underscore(s) must be followed by least one letter (a-z or A-Z). The dollar sign can only be used as the very first character in a variable name and must be followed by a letter.